---
title: "Tiếp xúc với vàng IOI và sự thay đổi góc nhìn"
date: 2026-06-12
category: stories
lang: vi
excerpt: "Một câu chuyện viết vào lúc 1:00 sáng nhìn lại 6 năm trước"
tags: ["Personal Story"]
---
# Tiếp xúc với vàng IOI và sự thay đổi góc nhìn
Đây có lẽ sẽ là bài viết khá khác xa với các bài viết học thuật bình thường, bài viết này muốn kể về một trải nghiệm, mới đó thôi, đã 6 năm về trước rồi. 

Một số người biết, một số người không, mình đã từng tham gia đội dự tuyển chuyên HSGS. Cũng là trải nghiệm mà mỗi lần nhìn lại, mình chẳng biết nên vui hay nên buồn. Buồn là phần nhiều, chắc vậy, vì mình luôn phải chịu quá nhiều chuyện xảy đến mà chẳng thể tập trung học nổi. Cái cảnh các bạn đập bàn đập ghế orz, la ói lên vì không làm được bài, nói chuyện mang tính quấy rối các bạn nữ, tất cả dường như vẫn ở trong đầu mình mà chẳng thể bị xoá đi hoàn toàn được. Thế mà trong cái buồn ấy, lại có một kỷ niệm vui vẻ đẹp đến tưởng như không thực, đấy là kỷ niệm tiếp xúc với một anh vàng IOI năm 2020. 
## *Một định kiến về anh*
Hồi chưa vào tuyển, mình đã nghe mọi người ở trường kể rất nhiều về ảnh, nào là ảnh không quan tâm người ngồi bên cạnh bàn là ai, không biết phân biệt thịt sống và thịt chín, không bao giờ quan tâm ai nhờ vả gì và thù hằn tất cả mọi người, gần như cô lập bản thân và coi mọi người kém cỏi hơn mình. Chắc cũng vì thế mà định kiến của mình về ảnh đã hình thành từ lúc nào, cho dù buồn cười là mình còn chưa bao giờ gặp và nói chuyện với ảnh. 

Mọi thứ cứ tiếp tục như thế cho đến một hôm dự tuyển quyết định đi chơi, một anh trong đoàn khi thấy anh ấy đi qua đã hỏi là “X đi chơi không X?”, anh ấy thậm chí còn không thèm ngoảnh đầu nhìn lại, trời mưa hơi phùn và anh ấy đang đội cái mũ của áo phao lên, anh đi một mạch ra khỏi cổng toà C3 mà không do dự. Một cảm giác khó chịu gì đấy ở trong mình dâng trào, vốn những tên ở tuyển đã chẳng thân thiện gì, suốt ngày chì chiết mình chỉ vì một cái bug nhỏ, hỏi bài thì chẳng bao giờ giúp đỡ mà còn cười cợt thêm, chép code nhưng lại thích đi soi người khác làm sai bài. Và hành động của anh này chắc là hành động đỉnh điểm của sự không thân thiện, mình ghét cái cảm giác mình là đứa con gái duy nhất hôm đấy đi chơi và mình biết sẽ chẳng nói chuyện được với ai, gần như mình đã đánh giá sai hoàn toàn về anh. 

## *Tết School*
Bẵng đi một thời gian khá dài, mình quay lại Trường học sau thời gian bị tai nạn, lớp học đầu tiên của mình ở Tuyển là Tết School. Hôm ấy, anh ấy là người đứng lớp, hôm đấy bọn mình học về chia căn. Mình gần như đã đọc sách Tuyển tin 2018 cho nát, nên với khái niệm này mình chẳng lạ gì, nhưng mình code đúng là non tay quá, tư duy cũng đang kém, mình chẳng biết hỏi ai để giúp trong khi mấy bạn xung quanh cứ AC hàng loạt. Chắc mình lúc ấy không còn cách nào, đành lấy hết can đảm gọi anh ấy vào nhờ chữa. Lần đầu tiên, chắc là lần đầu tiên mình được ai đó giúp debug code. Anh bảo mình thay vì khi $X$ chuyển thành $(X+a)^2$, em cộng thêm $2Xa + a^2$, để tránh sai sót, anh sẽ trừ đi $X^2$ và cộng thêm vào $(X+a)^2$. Chẳng hiểu tại sao nữa, ôi không đây là người nhẹ nhàng nhất với mình trong cái tuyển này, và anh còn là người giỏi nhất, lại còn là người đầu tiên giúp mình, quan trọng hơn nữa là tư duy của anh làm mình vỡ ra một điều là lâu nay mình suy nghĩ quá logic và không chịu sáng tạo lên. Cũng là người đầu tiên xưng “anh” với mình trong cái tuyển này luôn, mấy người còn lại toàn xưng “mình”, kém thân thiện thấy mồ. 

Tất cả mọi thứ cứ thế diễn ra, riêng mình như đang ở trong thế giới của riêng mình, đúng là trăm nghe không bằng một thấy, mày đánh giá sai người khác rồi đồ ngốc ạ. 

Sau đấy, mình lại tiếp tục sai cái gì đó, mình cũng chẳng nhớ rõ nữa vì đã 6 năm rồi, nhưng mình nhớ là mình có gọi anh lại nhờ sửa, và anh bảo là đấy cái này là thay biến thì tự thay đi nhé. Mình đã thật sự mò tay hết tất cả các nơi mình đặt biến và thay chay các biến (mình đang cười lúc viết lại những dòng này luôn). Anh đứng một bên và nhìn mình thay chay, tay anh đặt lên mặt và cười rồi lắc đầu “Chắc là không biết thật rồi”, rồi anh lại hướng dẫn mình sử dụng chức năng replace, mình như được mở ra một chân trời mới, không thể tin được học code 1 năm trời rồi mà đấy là lần đầu mình biết cái vụ replace (đang cười tiếp). 

Hôm sau lúc anh giảng bài, anh vẽ trên bảng điện tử và sau đó khoanh tròn rồi xoá, mọi người há hốc mồm lên kinh ngạc vì sốc công nghệ (chẳng hiểu tại sao luôn), rồi anh làm cái điệu shrug ¯\_(ツ)_/¯, cả tuyển bật cười, chắc mọi người cũng không nghĩ anh hài hước vậy. Hồi đó mình còn nhớ Andy nói câu gì hài hước lắm làm anh bật cười, thế mà giờ lại quên rồi, ôi chao cái căn bệnh hồi năm 2 làm tôi mất khá nhiều trí nhớ đẹp đó. Lúc về mình cũng cố thực hành xoá như anh làm, nhưng mà không thể xoá nổi vì chắc mình không vẽ khít cái vòng tròn. Mình bỏ đi một hồi thì quay lại thấy anh lại cái bảng xoá đi và lại làm điệu shrug  ¯\_(ツ)_/¯ tiếp, cứ có cảm giác anh đứng bên sau mình và nhìn mình không xoá được, đợi mình đi rồi mới lại xoá, không hiểu tại sao mình bất giác cười. 

## *Ngày cuối cùng và lúc debug FFT*
Ngày cuối anh dạy là về FFT, thú thật hồi đó thấy bọn bạn lạ lắm, anh giảng hay mà chả hiểu tại sao cứ đến đoạn anh giảng là chúng nó quay xuống làm bài hết, còn chẳng nghe anh giảng một chút nào, nhìn anh mà phát tội luôn. Lần đó mình cũng chẳng hiểu mấy về số phức, thế mà vẫn cố nghe anh giảng cho hết, đâu phải ai cũng có cơ hội được nghe vàng IOI giảng bài. Đến lúc code thì mình nghĩ, ai chà, nghe cũng hay ha, mình nghĩ trong đầu, đây chắc là cơ hội cuối của mình có thể học hỏi từ anh, hay là quậy tý nhỉ? Lần đầu tiên trong vòng 2 năm, mình dám cho phép bản thân thử thật sự thân thiện với một người ở trong tuyển. Mình đổi mảng bắt đầu từ -1 và gọi anh lại debug, anh mất khoảng gần 15p debug, mở hết terminal rồi debug tay, ôi đúng là được chiêm ngưỡng thiên tài giải bài, mình học được cực nhiều trong 15 phút đấy, đến cái đoạn anh mở terminal ra thì mình sốc toàn tập, thứ tinh hoa gì hội tụ ở đây? Chuyện đến cũng sẽ đến, anh tìm ra bug và cười một cái, một điệu cười đến giờ mình còn nhớ từng tiếng, anh bảo “Chắc là biết sai ở đâu rồi đúng không?”, đến bây giờ em vẫn thắc mắc là anh biết em cố tình hay không đó haha. À trong lúc anh debug, tay mình và anh có lỡ chạm nhau, một cảm giác gì đó như chạy qua toàn người mình, không lẽ người anh có điện haha. Hoá ra đấy là cảm giác được chạm tay người giỏi, không biết sau này chạm tay Taylor Swift thì mình còn sung sướng như thế nào. Phải nói sao nhỉ, lúc vào Tết School, mình đã chẳng còn đam mê gì với code, thế mà sau khi gặp anh, mình lại có động lực để học tiếp, mình muốn được giỏi như anh. 

## *Summer School và địa ngục của mình*
Rồi biến cố ập đến, thời gian từ Tết School đến Summer School là Covid-19, xã hội có nốt trầm của họ và mình cũng vậy. Hồi đó mình cũng bị căn bệnh ngày xưa quay lại ám ảnh, mình gần như không thể tham gia LAH nào, cũng chẳng thể tham gia buổi dạy nào vì mình thật sự không thể thở nổi chứ đừng nói là code. Lúc quay lại Summer School, mình gần như biến thành một con người khác, mình gồng mình thay đổi, độc hại hoá bản thân để có thể làm bạn với các bạn nam học giỏi, tình nguyện tự hạ thấp bản thân để nói chuyện được với các bạn ấy. Mỗi lần nhìn thấy anh dạy, mình lại thật sự rất muốn quay lại con người ngày xưa nhưng không làm nổi. Mình cứ thế biến bản thân thành đứa méo mó nhân cách, hùa theo những câu đùa vô duyên và những câu nói bậy bạ để không bị cô lập trong môi trường ấy. Rồi mấy người thường chèn ép mình ấy, họ lúc nào cũng tôn thờ và ngưỡng mộ anh, nếu họ thấy mình cố gắng làm quen hay thân thiện với anh, họ sẽ càng nói về mình tệ hơn nữa, mình sẽ lại càng bị mỉa mai và hạ thấp. Mình một mặt rất muốn làm quen với anh và học hỏi từ anh, một mặt lại tự chửi bản thân đừng có mà trèo cao, mình cứ thế dần dần xây nên hình ảnh rất xấu trong mắt anh. Chẳng biết anh nghĩ gì về mình, nhưng bây giờ nhìn lại, mình còn chẳng thể tin rằng mình đã vượt qua 3 tháng kinh khủng ấy như thế nào. 

Hồi Summer School thì mình nhớ có một hôm mình mất kính, anh đã thực sự ngồi một bên đọc đề cho mình, anh còn ngồi ở trong phòng nhỏ ở tuyển, ngồi dưới cái chiếu với mình. Lúc Kat mang kính cho mình bảo chị thử đeo, mình bảo mình không bị cận (đang định nói là bị loạn), anh nhảy ngay tức khắc vào và bảo, “Không bị cận tại sao lại đeo kính?”. Không lẽ anh nghĩ là cả ngày nay mình lừa anh (tác giả đang cười lúc viết mấy câu này), nhìn anh kiểu cảm giác bị lừa dối lắm, mình lại thấy anh hài hước một cách ngây thơ. Đây là lần đầu mình thấy anh thể hiện nhiều cảm xúc đến vậy, mình muốn được làm bạn với những người như anh, nhưng thật khó quá, mình đã nhìn thấy tương lai mình không thể ở tuyển tiếp nữa, thế mà vẫn mang hy vọng một ngày nào đó có thể tiếp tục gặp anh. Lần cuối cùng mình gặp anh kết thúc nhạt nhoà như vậy, cảm giác như mình đã cố làm tất cả, nhưng đồng thời lại chẳng làm gì, mình đánh mất cơ hội của chính mình, nhưng cũng đánh mất luôn bản thân. 

# *Nhìn lại*
Viết mấy dòng này ra đúng là lạ lùng, chắc vì mình lại bị bệnh tái phát một lần nữa. 1:05 sáng và mình chỉ biết cười cười nhớ lại những kỷ niệm ấy, mình đã từng một lần nhờ Yến hỏi xem anh có nhớ mình là ai không, vì mình muốn thử kết nối lại với anh lắm, vì giờ mình đã là người độc lập, mình đã không còn bị áp bức và bắt nạt nữa, mình tự tin với khả năng của mình rồi, nhưng nhận lại là anh bảo với Yến (qua react) còn chẳng nhớ mình là ai. Chắc anh chỉ vô tình giúp đỡ chẳng nghĩ ngợi gì, chắc có mỗi mình là người hồi đó tuyệt vọng, gặp được anh như thấy được ánh sáng lé loi trong căn phòng tối mù, để rồi bây giờ mình đã ổn định, mình vẫn còn nhớ đến nó như những kỷ niệm quá tuyệt đẹp. Maybe, maybe thôi, có năm nào đó mùa hoa sưa nở, anh về Tổng Hợp, mình cũng về, chắc mình sẽ nhận ra giọng anh trong vòng một tích tắc. 
Làm ơn đừng ai hiểu lầm mình có tình cảm hay chôn dấu gì, mình thật sự còn chẳng hiểu được cảm giác của bản thân lúc ấy, đến bây giờ cũng không. Anh đứng tuyệt đối giữa ranh giới là bạn và là ân nhân giúp đỡ, nhưng lại chẳng là một trong hai, cứ mãi ở ngoài tầm với của mình. 

Vì học xác suất và nghiên cứu nhiều về game theory (chủ yếu vì ngày xưa anh dạy nên mình thích), mình biết khả năng anh đọc được những dòng này là hoàn toàn bằng 0, vì anh có dùng MXH đâu haha. Nhưng chắc mình muốn viết, cũng chẳng biết tại sao.